Translator: Simon Djernæs
Reviewer: Jette Derriche
Hvordan ser en arbejdende mor ud?
Hvis du spørger Internettet,
får du dette svar.
Men det her bliver resultatet
hvis du forsøger at arbejde
med et barn på skødet
(Latter)
Men nej, dette er en arbejdende mor.
Bemærk det gennemgående træk
på disse fotos.
Belysningen er forbløffende naturlig,
og som vi alle ved,
er en prioritet på alle
amerikanske arbejdspladser.
Der er tusinder af billeder som disse.
Bare skriv "working mother"
i en billedsøgning på Google,
En salgsside med fotos.
De er overalt på Internettet,
De findes øverst på blog-indlæg
og nyhedsartikler,
og jeg blev en smule besat af dem
og den løgn de fortæller os
og den forsikring de giver os om,
at når det gælder arbejdende
mødre i Amerika,
er alt godt.
Men det er ikke godt.
Her i landet, sendes hvert år
millioner af kvinder på arbejde
forfærdelig tidligt,
efter de har født.
Det er et moralsk problem
men idag vil jeg også fortælle jer,
hvorfor det er et økonomisk problem.
Jeg blev så irriteret og besat
af det uvirkelige signal billederne sender
hvilket overhovedet ikke minder om mit liv
at jeg fornyligt besluttede at
medvirke i en parodi
som jeg håbede verden ville benytte
ved at udstille den akavede realitet
det er at vende tilbage til jobbet
når din babys fødekilde
sidder på din krop.
Jeg vil lige vise Jer to af dem.
(Latter)
Intet siger "Giv den kvinde en
forfremmelse" som lækkende mælk
gennem din kjole,
under en præsentation.
Du vil opdage at der ingen
baby er på dette billede
for sådan fungerer det ikke,
ikke for de fleste arbejdende mødre.
Vidste du - og det vil ødelægge din dag -
at når et toilet skyller,
er indholdet aerosoliseret
og det forbliver luftbårent i timevis?
Alligevel gælder det for
mange mødre i job,
at toilettet er det eneste sted,
de i løbet af dagen, kan give
mælk til deres nyfødte.
Jeg bragte et helt dusin
af dem ud til verden.
Jeg ville bevise en pointe.
Hvad jeg ikke vidste var,
at jeg samtidig åbnede en dør,
for totalt fremmede fra
alle samfundslag
skriver hele tiden til mig
for at fortælle, hvordan det er
at komme tilbage på job
få dage eller uger efter at de har født.
Jeg vil dele 10 af deres
historier med jer idag.
De er hudløs ærlige,
nogle er meget rå
og ikke en eneste af dem ser
noget nær ud som dette.
Her er den første.
"Jeg var tjenestemand i et
føderalt fængsel.
Jeg vendte tilbage til arbejde efter de
maksimale tilladte 8 uger ved kejsersnit.
En mandlig kollega var irriteret over,
at jeg havde været væk på "ferie",
og han åbner døren ind til mig,
mens jeg pumper brystmælk ud
og står der med nogle indsatte
i gangen bag sig."
De fleste historier, som totalt
fremmede kvinder, nu sender mig
handler egentlig ikke om amning.
En kvinde skrev dette til mig.
"Jeg fødte tvillinger og vendte tilbage
til jobbet efter 7 syv uger uden løn.
Følelsesmæssigt, var jeg et vrag.
Jeg blødte meget under fødslen
og sprækkede slemt,
og kunne knap rejse mig, sidde eller gå.
Min arbejdsgiver sagde at jeg ikke
måtte bruge min ferie
fordi det var budget-sæson."
Vi vil ikke konfronteres med
disse situationer
for de fylder os med afsky,
og så er vi nød til at
gøre noget ved det.
Vi vælger derfor a tro
dette billede.
Egentlig ved jeg ikke hvad
der foregår på billedet,
for jeg synes det er mærkeligt
og en smule uhyggeligt.
(Latter)
Hvad laver hun monstro?
Men jeg ved hvad det fortæller os.
Det siger at alt er i orden.
Denne mor i job, alle mødre i job
og deres børn, har det helt fint.
Der er intet at bemærke her.
Under alle omstændigheder, så
har kvinderne taget et valg
så intet af det her er egentlig vores
problem.
Jeg bryder dette valg-argument
op i to dele.
Den første del siger,
at kvinder har valgt at arbejde.
Se, det er ikke sandt.
I dagens USA, udgør kvinder
47% af arbejdsstyrken,
og i 40% af USAs
husholdninger
er en kvinde den eneste
eller primære forsørger.
Vores lønnede arbejde er en del - en stor
del - af økonomiens motor,
og det er en nødvendighed
for motoren i familien.
På et nationalt plan,
er kvinders job ikke valgfri.
Anden del af argumentet siger, at
kvinder vælger at få børn,
så kvinderne alene skal bære
konsekvenserne for disse valg.
Hør, det er en af de ting
som man i forbifarten
synes lyder rigtigt.
Jeg tvang dig ikke til det.
Jeg var der heller ikke
da det skete.
Men den holdning overser
en fundamental sandhed,
som er, at vores forplantning på
nationalt plan ikke er valgfri.
De børn som mange arbejdende
kvinder, får idag,
vil en dag være vores arbejdsstyrke,
beskytte vores kyster,
stå for vores skattegrundlag.
Vores forplantning på nationalt plan,
er ikke valgfri.
Disse er ikke valg.
Vi har behov for kvinder i job,
og børn fra disse kvinder.
Så vi bør gøre det muligt,
både at arbejde og få børn
på en ordenlig måde, ikke sandt?
Okay, nu er det tid til quiz:
Hvor stor en procent af de
amerikanske kvinder i job, tror du
står uden betalt barsel?
88%
88% af alle mødre i job
får ikke et eneste minuts betalt barsel
efter de har født.
Det bringer os til barsel uden løn.
Det eksisterer i Amerika.
Det kaldes FMLA. Det virker ikke.
For pga strukturen med
alle mulige undtagelser,
er halvdelen af alle nybagte mødre
ikke berettiget til det.
Det ser sådan ud.
"Vi adopterede vores søn.
Da de ringede om min søns fødsel,
ville jeg tage fri fra arbejde.
Jeg havde ikke været i firmaet
længe nok til at få FMLA,
og var derfor ikke berettiget til
barsel uden løn.
Så da jeg tog fri for at møde
min nyfødte søn,
mistede jeg mit job."
Disse professionelle billeder
skjuler en anden virkelighed.
Ud af dem som har orlov uden
løn tilgængeligt,
har de færreste råd til ret lang tid.
En sygeplejerske fortalte: "Jeg fik
ikke ret til kortvarig sygemelding
fordi min graviditet var at betragte
som en allerede eksisterende tilstand.
Vi brugte al overskydende skat
og halvdelen af opsparingen
under mine 6 ulønnede uger.
Vi havde ikke råd til mere.
Det var hårdt fysisk, men
psykisk var det værre.
Jeg kæmpede i måneder
med at være væk fra min søn."
Denne beslutning
om at starte i job så tidligt,
er en rationel beslutning
baseret på familiens økonomi
men det er fysisk horribelt,
for det at sætte et menneske
i verden er rodet.
En servitrice fortalte mig:
"Jeg var tilbage på arbejde 5 uger
efter fødslen af mit første barn.
Med mit andet, skulle jeg gennem
en større operation,
og var derfor hjemme i 6 uger.
Jeg havde en 3. grads bristning"
23% af de nybagte mødre
på arbejdsmarkedet i USA
er tilbage i job
inden to uger efter fødslen.
"Som bartender og kok arbejdede jeg
i snit 75 timer/ugen under graviditeten
Jeg måtte tilbage inden mit
barn var en måned gammel,
og arbejde 60 timer om ugen.
En af mine kollegaer kunne kun
tage 10 dage fri med sit barn."
Det handler naturligvis ikke kun om
økonomisk og fysisk kompleksitet.
Fødsel er, og vil altid være,
en enorm psykologisk begivenhed.
En lærer fortalte mig:
"Jeg vendte tilbage til jobbet
otte uger efter min søn var født
Jeg lider i forvejen af angst,
og havde ubærlige anfald af panik
over at skulle tilbage i job."
Statistisk set,
jo kortere tid en kvinde har orlov
efter hun har født,
des større er chancen for
lidelser
som depression og angst,
og blandt mange
konsekvenser heraf
er selvmord den anden mest
almindelige dødsårsag,
i en kvindes første år efter fødsel.
Bemærk den næste historie-
Jeg har aldrig mødt denne kvinde, men
jeg synes det er hårdt at læse.
"Jeg føler enorm sorg og raseri
over at jeg har mistet en væsentlig,
uerstattelig og formativ
tid med min søn.
Veer og fødsel
efterlod mig fuldstændig ødelagt.
I måneder var det eneste jeg huskede
skrigene: Kolik, sagde de.
Indeni var jeg ved at drukne.
Hver morgen spurgte jeg mig selv:
-Hvor længe kan du blive ved?
Jeg fik lov at tage barnet med på job.
Jeg lukkede døren ind til mit kontor
mens jeg vuggede og tyssede
og bad til, at han skulle stoppe med at
skrige, så jeg ikke fik problemer.
Jeg gemte mig bag den dør hele dagen
og græd, mens han skreg.
Jeg græd på badeværelset
mens jeg vaskede brystpumpen.
Hver evig eneste dag, græd jeg
på vej til og fra arbejde.
Jeg lovede min chef, at det arbejde jeg
ikke nåede i løbet af dagen
ville jeg lave hjemme om aftenen.
Jeg tænkte, der må være noget galt med mig
siden jeg ikke magter det."
Det er altså mødrene.
Hvad med børnene?
Som land, tager vi os af
de millioner af børn
der hver år fødes af mødre i job?
Det mener jeg ikke vi gør,
ikke før de når en alder, hvor de
betaler skat og kan indgå i militæret.
Vi siger til dem, vi ses om 18 år,
og vejen der til, må de selvom.
Jeg ved dette, fordi spædbørn af mødre
der har orlov 12 uger eller mere
i større grad får deres vacciner
og helbredstjek det første år.
Disse børn er derfor bedre beskyttet
mod dødelige og invaliderende sygdomme.
De ting vises ikke på
billeder som dette.
USA har en besked til nybagte
arbejdende mødre og deres børn.
Enhver tid I tilbringer sammen
bør I være taknemmelig for,
og du er en ulejlighed
både for økonomien og dine kollegaer.
Denne "taknemmelighed"
er gennemgående i mange historier.
En kvinde fortalte mig:
"Jeg vendte tilbage
8 uger efter kejsersnittet
fordi min mand var arbejdsløs.
Uden mig, havde min datter
svært ved at trives.
Hun ville ikke have flaske.
Hun tabte sig.
Heldigvis,
var min chef meget forstående.
Han lod min mor
hente mit barn,
som fik ilt og var tilsluttet en monitor,
fire gange dagligt,
så jeg kunne være hos hende."
Der er en lille samling lande
i verden
der ikke tilbyder betalt barsel
Vil I gætte hvem de er?
De første otte lande, har
samlet en befolkning på 8 millioner.
Det er Papua Ny Guinea,
Surinam og de små ø nationer
Mikronesien, Marshalløerne,
Nauru, Niue, Palau og Tonga.
Nummer ni er USA
med 320 millioner indbyggere.
Og ja, det var det.
Der er ikke flere på den liste.
Alle andre økonomier på planeten
har fundet en en måde at få
betalt barsel til at fungere
for de mennesker der
skaber fremtiden,
men her siger vi:
"Vi kan umuligt få det til at fungere."
Vi siger at markedet
vil ordne dette problem,
og så jubler vi når virksomheder
tilbyder endnu mere barsel til de kvinder
som allerede er de højst uddannede
og bedst betalte iblandt os.
Kan I huske de 88 procent?
Disse middel- og lavindkomst kvinder
får ikke fornøjelse af dette.
Vi ved der en svimlende
økonomisk, finansiel, fysisk
og følelsesmæssig omkostning
ved denne fremgangsmåde.
Vi har besluttet -
besluttet, det var ikke en fejl,
at videregive disse omkostninger
direkte til mødre og deres børn.
Vi ved at prisen er større for kvinder
med lav indkomst,
herunder flest farvede kvinder.
Alligevel vedtager vi dem.
Det er skammeligt for USA.
Men samtidig også USAs risiko.
For hvad ville der ske
hvis alle disse individuelle,
såkaldte valg, om at få børn
tog en drejning til individuelle valg
om ikke at få børn.
En anden kvinde fortalte mig:
"Nyt moderskab er hårdt.
Det burde ikke være traumatisk.
Når vi nu taler om at udvide vores familie
så fokuserer vi på hvor meget tid vi
har til at vare tage os selv og barnet.
Hvis vi skulle igennem det samme igen,
som vi var med det første barn,
ville vi måske nøjes med det ene."
For at opretholde befolkningstallet
skal USA bruge
2,1 levende fødsler per kvinde.
I dagens USA, er tallet 1,86.
Vi har brug for at kvinder får børn,
og vi demotiverer aktivt
arbejdende kvinder fra at gøre netop det.
Hvad vil der ske med arbejdsstyrken,
innovationen, BNP'en,
hvis kvinder i job, en efter en, besluttede
at de ikke magter det mere end én gang?
Jeg er her idag, med kun en enkelt ide,
som er værd at dele,
og I har gættet hvad det er.
Den mest magtfulde nation på jorden,
burde forlængst
have tilbudt betalt barsel
til de der arbejder for
dette lands fremtid
og til børnene,
som repræsenterer fremtiden.
Fødsler er til folkets bedste.
Barslen burde være statsstøttet.
Der bør ingen undtagelser være
for mindre virksomheder,
ansættelsens længde eller iværksættere.
Den burde være mulig,
at dele mellem partnere.
Jeg har idag talt om mødrene,
men med-forældre betyder noget på
mange niveauer.
Ikke en eneste kvinde
burde vende tilbage til jobbet
hvis hun er dårligt gående eller bløder.
Ikke én familie mere skal dræne
deres opsparring
for at restituere og knytte bånd
i et par dage mere.
Ikke ét mere sårbart spædbarn
skal gå direkte
fra inkubator til vuggestue
fordi forældrene har opbrugt
alt deres sparsomme tid
siddende på barselsgangen.
Ikke én arbejdende familie
burde få fortalt at kollisionen
mellem deres nødvendige job og
deres nødvendige forældreskab,
alene er deres problem.
Sagen er, at når det sker for en
ny familie, er det tidskrævende
og en familie med et spædbarn
er økonomisk mere sårbare
end de har været før.
De nybagte mødre har ikke råd til
at tale på egne vegne.
Men vi har alle sammen en stemme.
Jeg er færdig, færdig med at få børn
og du er måske ikke født endnu,
eller også er du kommet til verden,
eller der er ikke tænkt på dig endnu.
Det burde ikke betyde noget.
Vi må stoppe med at beskrive dette
som en mors eller
en kvindes problem.
Det er USA's problem.
Vi skal ikke længere købe den løgn
som de billeder fortæller os.
Vi må ikke føle os trygge ved dem.
Vi skal sætte spørgsmålstegn ved
at det ikke vil fungere
når vi kan se det fungerer
alle andre steder i verdenen.
Vi skal indse
at denne amerikanske virkelighed
er vanærende og ødelæggende.
For det her er ikke,
ej heller dette,
og heller ikke dette billede,
viser hvordan en mor i job ser ud.
(Bifald)